Teame küll. - Endine sotsialistlik
vabariik Kaukaasias.
Pealinn on Jerevan.
- Ma olen Armeenias käinud.
Külastasin kaljukloostrit.
Seal oli väga ilus.
Mul oli koguni paar Armeenia sõpra.
Väga sõbralikud inimesed.
Tahaksin küll.
Ilus maa,
rõõmsameelsed inimesed.
Õigeusklik maa rikka ajalooga,
elas üle suure tragöödia,
Armeenia rahva genotsiidi
eelmise sajandi alguses.
Minu teada tapeti
ligi miljon inimest.
Mulle meeldib
nende rikkalik kultuur,
nende näitlejad...
siis nad olid NSV Liidu näitlejad.
Džigarhanjan on kõige populaarsem,
heliloojatest on tuntuim Babadžanjan.
Carine andis mulle pileti.
Ise pidi minema lavale.
Istusin neljandal rõdul.
Mõtlesin, et oleks pidanud võtma
binokli, et teda paremini näha.
Ta tuli lavale esimese vaatuse alguses,
tundsin ta kohe ära.
Ta on silmapaistev.
Jälgisin teda algusest lõpuni.
See on huvitav,
kui laval on sulle tuttav inimene.
Ma tahtsin juba ammu
"Mamma Mia! muusikali näha,
kuid ei õnnestunud.
See oli tõeline nauding.
Pärast rääkisin sellest kõigile,
oma perele ja õpilastele.
Mind üllatas, et nelja rõduga saal oli
pilgeni täis, mitte ühtki vaba kohta.
Tore oli vaadata,
et tuldi koos peredega.
Mulle meeldivad ABBA lood.
Siin kõlasid nad eesti keeles,
lisaks olid ingliskeelsed subtiitrid.
Kui ma ei saanud sõnadest aru,
siis lugesin tõlget. Nautisin muusikat.
Ükskord Tartus tehti mulle ettepanek
hakata õpetama eesti keeles.
Ütlesin õppealajuhatajale,
et ma pelgan.
Ma ei valda eesti keelt vabalt,
kuidas ma saan õpetada füüsikat
ja matemaatikat eesti keeles?
Ta vastas rahulikult,
et asjal on ka positiivne külg.
Öelgu ma tunni alguses, et mu emakeel
on armeenia, mitte vene keel,
ja siis räägiksin lastele
oma kodumaast.
Kujutage ette, iga kord eesti grupi
tunnis panin projektori käima
ja näitasin Armeeniat.
Ei mäletagi,
mitu gruppi mul oli, vist 18.
Näitasin seda ilu, rääkisin lugusid...
Muide, eesti keeles!
Siis ütlesin, et mina aitan nendel
selgeks saada füüsika,
nemad aga õpetagu mulle eesti keelt.
Kui ma eksin, siis parandagu mind.
Kõik sujus kenasti.
Üks noormees
siiski esitas küsimuse.
Vaadanud videot meie loodusest
ja muust, küsis ta:
"Miks te üldse Eestis olete?
Siin on külm ja puha. Mida te siin teete?
Nende kaudu,
kes elavad võõrsil,
õpivad teised inimesed
tundma selle maa rahvast.
Seepärast ütlen õpilastele,
et neil lasub suur vastutus.
Teie olete meie saadikud.
See, kuidas te esindate oma kultuuri,
kujundab arvamuse meist kõigist.
Meid kutsutakse lasteaedadesse ja
koolidesse tutvustama oma kultuuri.
Teeme seda alati rõõmuga.
Sest tuttavat on kergem mõista.
Eesti Vabariigi 100. aastapäevaks
istutatakse 21 miljonit puud.
Ka meie teeme seda täna.
Kuidagi läks nii, et esmakordselt
teen ma maatöid siin Eestis.
See on vapustav idee!
Tuldi perekondade kaupa,
väikeste laste ja koertega.
See on suur sündmus
nii laste kui ka täiskasvanute jaoks.
Emotsioon sellest, kuidas pere
istutas üheskoos kuuski, jääb hinge.
Mu vene keel on vilets.
Laulu pealkiri on "Hovarek,
selle kirjutas
Armeenia helilooja Komitas.
See räägib loodusest, mägedest.
Väga liigutav ja kurb laul.
See avab Armeenia looduse ilu.
Puutumata loodus on ilus kõikjal.
Oma tundeid meenutades
lähevad silmad märjaks.
Mul tuligi pisar silma,
sest Carine laulis väga hingestatult.
Mind polnud juures,
kui Stefania talle laulu õpetas,
aga ta hoiatas,
et võin pisara poetada.
Võimalik, et ta andis
oma emotsioonid edasi,
sest Carine laulis väga siiralt.
Armeenia kuulutas esimese maana
kristluse riiklikuks usundiks.
Kõik armeenlaseid
hoiavad oma traditsioone,
Liibanoni armeenlased
on aga erilised.
Sõltumata sellest, kus maailma
kandis armeenlased elavad,
nad hoiavad oma
kultuuritavasid ja keelt.
Integreeruvad nad aga nii,
et räägivad vabalt elukohamaa keelt.
Mulle meeldib reisida
ja ma reisin palju.
Kui mõnel maal satun majja,
kus elavad armeenlased,
siis tunnen ennast
nagu väikeses Armeenias.
Armeenlased tekitavad kõikjal maailmas
enda ümber väikese Armeenia.